Tradutor: Samuel Almeida
Revisora: Sara Leite
Sou uma pessoa sortuda.
Tenho tido o privilégio de ver muita da nossa bonita Terra
e das pessoas e criaturas que nela vivem.
E a minha paixão surgiu quando tinha sete anos,
quando os meus pais me levaram a Marrocos,
no limite do Deserto do Sara.
Agora imaginem uma pequena britânica
num sítio que não era frio e húmido como em casa.
Que experiência fantástica.
E fez-me querer explorar mais.
Portanto, como realizadora,
já fui de uma ponta da Terra à outra,
à procura da melhor imagem
e para capturar o comportamento animal como nunca antes visto.
E mais, tenho muita sorte,
porque posso partilhar isso com milhões de pessoas de todo o mundo.
A ideia de ter novas perspectivas do nosso planeta
e ser capaz de divulgar essa mensagem
é o que me faz saltar da cama todos os dias.
Podem pensar que é bastante difícil
encontrar novas histórias e novos temas,
mas as novas tecnologias estão a mudar a forma como podemos filmar.
Permite-nos captar novas e frescas imagens,
e contar novas histórias.
Nos 'Grandes Eventos da Natureza',
uma série da BBC que fiz com o David Attenborough,
foi isso mesmo que quisemos fazer.
Imagens de ursos-cinzentos são comuns.
Devem pensar que as vêem frequentemente.
Mas há um outro lado das suas vidas que raramente vemos
e que nunca foi filmado.
Portanto o que fizemos foi ir ao Alasca,
que é onde se encontram os ursos
das altas, quase inacessíveis encostas montanhosas
para fazerem um lar.
E a única forma de filmar isso é uma filmagem do ar.
(Vídeo) David Attenborough: Pelo Alasca e Colômbia Britânica,
milhares de famílias de ursos acordam dos seus sonos de inverno.
Não há nada para comer aqui em cima,
mas as condições eram ideias para a hibernação.
Muita neve para construírem um antro.
Para encontrarem comida, as mães têm que levar as crias pela encosta,
onde a neve já estará a derreter.
Mas a descida pode ser um desafio para pequenas crias.
Estas montanhas são locais perigosos,
mas, em última análise, o destino destas famílias,
bem como o de todos os ursos no Pacífico Norte,
depende do salmão.
KB: Adoro aquela imagem.
Fico sempre com arrepios cada vez que a vejo.
Aquilo foi filmado a partir de um helicóptero
utilizando uma câmera giro-estabilizada.
É um equipamento fantástico,
porque é como ter um tripé voador, grua e um dolly tudo junto.
Mas a tecnologia só não chega.
Para apanhar as imagens a valer,
é uma questão de estar no sítio certo à hora certa.
E aquela sequência foi particularmente difícil.
Não filmámos nada no primeiro ano.
Tivemos que voltar no ano seguinte,
de volta aos locais remotos do Alasca.
E estivemos lá com um helicóptero durante duas semanas.
E finalmente tivemos sorte.
As nuvens desapareceram, o vento acalmou-se,
e até o urso apareceu.
E conseguimos filmar aquele momento mágico.
Para um realizador,
tecnologias novas são ferramentas fantásticas,
mas a outra coisa que realmente me entusiasma
é quando novas espécies são descobertas.
Ora, quando ouvi falar de um animal,
sabia que tinha que o filmar para a minha próxima série,
'Américas Selvagens', para a National Geographic.
Em 2005, uma nova espécie de morcego foi descoberta
nas florestas nubladas do Equador.
E o que foi fascinante naquela descoberta
é que também resolveu o mistério
sobre o que polinizava uma flor única.
Depende apenas daquele morcego.
Ora, a série ainda não foi para o ar,
portanto são os primeiros a ver isto.
Vejam o que pensam.
(Vídeo) Narrador: O morcego polinizador.
Um poço de néctar delicioso
encontra-se no fundo do carpelo comprido de cada flor.
Mas como chegar lá?
A necessidade é a mãe da evolução.
(Música)
Este morcego de 6 centímetros
tem uma língua de 9 centímetros,
a mais comprida em relação ao comprimento do corpo
de qualquer mamífero no mundo.
Se fosse humano, teria um língua de 2,7 metros.
(Aplausos)
KB: Mas que língua.
Filmámos aquilo ao cortar um pequeno buraco no fundo da flor
e utilizar uma câmara que abrandava a acção 40 vezes.
Portanto imaginem a velocidade daquilo na vida real.
Frequentemente as pessoas perguntam-me, "Qual é o teu lugar favorito no planeta?"
E a verdade é que não tenho um.
Existem tantos lugares fantásticos.
Mas alguns locais acabam por nos chamar de volta.
E um local remoto --
fui lá pela primeira vez como mochileira;
voltei várias vezes para fazer filmagens;
recentemente para o 'Américas Selvagens' --
é o Altiplano nas alturas da Cordilheira dos Andes na América do Sul,
e é o local mais 'fora deste mundo' que conheço.
Mas, a 4500 metros, é duro.
É gelado,
e o ar fino afecta-nos.
Às vezes é difícil respirar,
sobretudo quando se carrega equipamentos de filmagem pesados.
E as dores de cabeça são como ressacas constantes.
Mas a vantagem daquela atmosfera fina
é que permite-nos ver as estrelas no céu
com uma claridade fantástica.
Vejam.
(Vídeo) Narrador: Uns 2500 km a sul dos trópicos,
entre o Chile e a Bolívia,
a Cordilheira dos Andes muda completamente.
Chama-se 'Altiplano', ou 'planícies altas' --
um local de extremos
e contrastes extremos.
Onde os desertos gelam
e as águas fervem.
Mais parecido com Marte que com a Terra,
parece igualmente hostil para a vida.
As próprias estrelas --
a 3700 metros, o ar seco e fino
é perfeito para observar as estrelas.
Alguns dos astrónomos do mundo têm telescópios por perto.
Mas ao olhar para cima com o olho nu,
não precisam de um.
(Música)
(Aplausos)
KB: Muito obrigada
por me terem deixado partilhar algumas imagens
da nossa magnífica, fabulosa Terra.
Obrigada por permitirem que partilhasse isso convosco.
(Aplausos)